---
title: 今夜我们一起学习HTTP之状态码
date: 2018-02-06 21:24:57
tags: 
    - http
    - 状态码
categories:
    - 计算机网络
    - HTTP
---

状态码的职责是当客户端向服务端发送请求时，描述返回的请求的结果。

<!--more-->

## 状态码分类

|            |    类别    | 原因短语  |
| :--------: | :--------:    | :--:          |
| 1xx    |    Informational(信息性状态码) |  接收的请求正在处理        |
| 2xx    |   Success(成功状态码)          |  请求正常处理完毕          |
| 3xx    |    Redirection(重定向状态码)   | 需要进行附加操作以完成请求  |
| 4xx    |   Client Error(客户端错误状态码) | 服务器无法处理请求       |
| 5xx    |   Server Error(服务端错误状态码) | 服务器处理请求出错      |

## 常见的14个状态码

1. 200 OK

客户端发来的请求在服务端被正常处理了

2. 204 No Content

服务器接收的请求已经成功处理，但是没有资源可返回，也就是返回的响应报文中不含实体的主体部分

3. 206 Partial Content

客户端只进行了范围请求(与request headers的Range有关吧).服务器的响应报文中只包含了资源的一部分

4. 301 Moved Permanently

永久重定向301说明请求的资源已经被移动到了由 Location 头部指定的url上，是固定的不会再改变。搜索引擎会根据该响应修正。

5. 302 Found

302 Found 重定向状态码表明请求的资源被暂时的移动到了由**Location 头部**指定的 URL 上。浏览器本次会重定向到这个URL， 但是搜索引擎不会对该资源的链接进行更新 

*几乎所有的重定向响应都会带有Location首部，浏览器接到带有Location首部的响应都会到响应的URL去看看*

6. 303 See Other

303 See Other 重定向状态码，通常作为 PUT 或 POST 操作的返回结果，它表示重定向链接指向的不是新上传的资源，而是另外一个页面，比如消息确认页面或上传进度页面。而请求重定向页面的方法要总是使用 GET

*你用PUT或者POST上传了一张了一张图片到/cai.com/a.png这个位置，这时候服务器不想让你继续访问/cai.com/a.png这个URI而是返回303 See Other,让你用GET到/cai.com/uploadsucess.html这里然后给你展示一个“嘿恭喜你上传成功”之类的页面..*

7. **304 Not Modified**

客户端使用附带的条件请求(比如请求报文的headers中包含If-Match、If-Modified-Since、If-None-Match、If-Range、If-Unmodified-Since中的任一首部)时，服务器端允许这个请求访问资源，但是因为资源未满足条件，所以用304状态码返回，但是不包含任何响应的主体部分。**304虽然被划分在3XX但是和重定向没关系**

*我能想到的和304有关的就是HTTP缓存，你发一个request，带上If-Modified-Since之类的headers到服务器，如果服务器返回了304，这时候你就直接用本地的缓存好了，不需要再去接收服务端的数据，因为和你上次请求的并无差别*

8. 307 Temporary Redirect

临时重定向，和302差不多，302的标准禁止POST变换成GET，但大家都不遵守。而307则会遵守浏览器标准，不会从POST变成GET

9. **400 Bad Request**

请求报文中存在语法错误，服务器无法理解这个请求

10. 401 Unauthorized

这个状态码表示发送的请求需要通过HTTP认证(BASIC认证、DIGEST认证)的认证信息，浏览器初次接收401时会弹出认证用的对话窗口，如果之后再收到401.就表示之前的用户认证失败

11. 403 Forbidden

浏览器请求的资源访问被服务器拒绝了，有可能是没有获得文件系统的访问授权，又或者访问权限出现问题(从未授权的发送源IP地址试图访问)等情况都有可能导致403

12. 404 Not Found

服务器上找不到你请求的资源。服务器也可以在拒绝请求，并且不想说明理由时使用

13. 500 Internal Server Error

服务端在执行请求时发生了错误，服务端的web应用存在bug或者临时的故障

14. 503 Service Unavailable

服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，无法处理请求。如果事先知道解除以上状况需要的时间，最好写入Retry-After首部字段再返回给客户端