---
title: 学习编程的一点随想
date: 2018-02-05 23:46:33
tags:
    - 感想
categories:
    - 非技术
---

博客写些什么样的文章?

<!--more-->

关于HTML和CSS的一些重要的基础知识，前一阵子我花了一点时间整理了一部分我认为最重要的到自己的博客上来。其中主要来源是MDN还有自己印象笔记里的笔记和收藏的文章。在之前学习HTML和CSS的时候，我几乎没有看过什么书，印象中就过了一遍诸如慕课网还有什么codecademy之类的在线交互学习网站的教程。然后就开始了查各种文档然后勉强用用HTML和CSS来完成任务。所以这遍整理HTML及CSS的过程中我能感觉到的收获比较丰富，并且理清了一些基本的思路。

与HTML和CSS不同，对于JavaScript的学习，我从一开始就是比较重视的，除了网上各种各样的博客以外，我完整地且几乎都不止一遍地阅读过了以下这些书。
- 《JavaScript DOM编程艺术(第二版)》
- 《JavaScript高级程序设计(第三版)》
- 《JavaScript语言精粹(修订版)》
- 《Understanding ECMAScript 6》

最近当我完成了HTML和CSS的整理的过程后，准备开始整理JavaScript的知识的时候，却不像HTML和CSS那么容易下笔。总觉得自己去整理的时候，到后来会慢慢变成抄一遍以上经典的书籍，因为自己好像确实没办法表达得比上面那些书的作者更好了。实际上我之前看高程的时候做的笔记就真是有点像摘抄原文。(当然因为内容多所以懒得整理也是重要原因之一)

显然，将高程的内容复制一份到我的博客上来是没有太大意义的，只要高程没从这世界上消失(作为出版物，这个概率比较小)，我随时都能参阅他，并且也不比参阅自己的博客麻烦。唯一可以想到的意义是在整理JavaScript的过程中可以把知识点再复习一遍。

前不久在面试的时候，被面试官问到了一些问题，我答得不是很好，很多问题我感觉我有印象，也学过，但是从口中说出来的时候却十分凌乱没有逻辑。以前在物院的时候听老师说的八卦"爱因斯坦讲的相对论连他家保姆都听得懂"。我不知道这个八卦是不是真的，但是我想，"如果你对一个事情的理解很深刻，那么你可以很容易得让别人听得懂你对这个事情的描述"。这句话所反映的道理是对的。

然后是**编程重于实践**

我一直以来都是以比较"学院派"的方式来学习编程的，我不是想去批判这种学习方式是纸上谈兵，实际上我觉得多看书，多看理论知识仍然是有不可替代的价值。什么书都不看，直接去网上找一些什么什么视频，一步一步构造一个网站、APP之类的教程，然后跟着"实践"，这样的学习编程方式在我看来还不如纸上谈兵呢。不过就目前而言，在我个人身上对于前端的学习，我自觉得是缺乏实践而不是理论。在回答面试官的问题的时候，有很多知识，我都是相信，给我一点时间让我看看一些资料，我就能比较好地回答他的问题，毕竟曾经确实看过这些文章，并且在那时候是"以为自己懂了"。即使是高中三年经过反反复复做题的很多知识，到现在我还是忘了，只是留下一个大概的印象。所以知识确实是会遗忘的。但是如果有一些知识是你反复实践过多次的，那就会慢慢化成常识，就不那么容易遗忘了，就像我们不会忘了什么是递归一样。

这一周自己重新回顾了一遍前端的一些重要的知识。现在对前端的这些东西也有比较清晰的概念了。但是我在想，如果这一段时间不实践，那么很快的，又过一阵子。又会证明现在的自己只是"以为自己懂了"

因此之后博客的内容，我更倾向于做一些专题性的整理(比如JavaScript异步编程的写法)，还有实践当中对于具体问题的解决和思考(比如如何防止用户频繁的点击触发向后台获取数据)，而不写太多关于知识点的整理还有很像文档、教科书的博文(比如JavaScript 事件)了



