---
title: 美团厦门研发中心电话一面
date: 2018-01-29 17:10:41
tags:
    - 感想
    - 面试
categories:
    - 非技术
---

今天(2018-01-29)下午的时候在家里躺着的时候突然接到来自美团面试官的电话。然后就一半懵逼地开始了我人生中第一次比较正式的电话面试。

<!--more-->

### 简要过程 
面试官问了几个问题范围比较广泛设计计算机网络知识、CSS、Vue单页应用、数据结构和算法、和JavaScript语言本身。电话面试大概40多分钟。
面试官问的问题没有刻意刁难我的部分。大部分问题都是虽然自己具体的深入的不太懂，但是粗浅地扯一两句都是没问题的。最后提问的环节问面试官我的主要问题存在哪里：面试官回答"回答问题没有逻辑性。"这点我自己是承认的。因此面试完之后想对这次面试做一些总结。自己的一面确实回答得很烂，但是感谢面试官似乎最后还是愿意给我一周时间去准备，希望下次能回答得好一点。

### 问题及回答
0. 自我介绍
 - 瞎讲了一堆无关紧要的。。自己学前端有一年了，课余时间学什么的。然后面试官让我介绍下自己的项目，大致也是跟简历差不多瞎讲了一下。。答得太粗糙了
1. 问我怎么学习技术的
 - 先知乎，阮一峰的博客对技术有一个大致的了解，再找文档写个小demo。还有问题就看人家阅读源码的笔记。看懂了再看一下源码。
2. http和https有什么区别
 - 这里我讲了http是明文传输的，https不是，https可以防止中间人攻击。之后不知道说什么就说了一堆公钥、私钥、CA、SSL方面的东西。。
3. 讲一讲跨域
 - 这里我先讲了浏览器的同源限制。然后答了JSONP，JSONP的实现机制(但是没有讲清，只说了回调函数和script和img不受浏览器同源限制。具体实现机制没有讲清也是因为自己没有实践，之前看过一遍，忘了一大部分了)。之后我讲了CORS，说实话CORS自己也一直都是看博客，没啥专研。面试官问了CORS会不会把Cookie发送过去。我回答了默认不发送，想要发送得设置请求头，不知道答对了没，晚点再验证一下。面试官问了除了JSONP和CORS还有没有其他的，我回答了有，但是没想起来。
4. CSS布局
 - 说实话听到这个问题的时候一下子有点懵逼。。脑子里冒出来的第一个想法变成了flex。。不过flex确实是我自己用得比较多的部分，我对css其它的布局方式都比较。。额讨厌。。基本上自己的项目中能用flex就不用其他的。但是后来还是想到了绝对布局相对布局这些，才想起来答了一下，因为答题的过程中提到了文档流，结果面试官顺势问了文档流，说实话自己太早之前看的了，具体的细节已经忘了不少了。面试官问了绝对布局是相对于谁的，我答了出来，“相对于父布局中非static的元素”
5. 盒子模型
 - 首先答了盒子模型的结构，但我感觉这可能不是面试官想问的。毕竟太基础了。后来就讲到了border-box，自己提了一下，不过border-box自己又不是很精确的记得。所以又给自己挖了个坑。讲到一半还想说margin塌陷，后来想着算了，不给自己挖坑了。。面试官好像看出来我CSS不好了，所以问了句“你觉得学好css重要吗?”。说实在的当然得回答“重要”。但是自己对CSS确实不够重视。。
6. 讲一讲排序
 - 问我知道哪些排序，排序的实现是什么过程。自己列举了一堆排序，这不难。具体的实现我只讲了快速排序、归并排序和冒泡排序的实现。自己觉得没有讲得很好，内心觉得自己如果写下来应该会比较有逻辑点。
7. 单页应用是什么，有什么优点。
 - 讲了传统的web app。后端填充数据到模板引擎然后生成HTML输出。由于ajax技术的发展有了单页应用。然后讲了单页应用就是把一些原本后端处理的逻辑搬到前端来，比如前端路由什么的。是一个由web page到web app的过程。优点主要就是讲了有接近客户端应用的快速体验。缺点讲了seo和首屏加载。
8. JavaScript原型
 - JavaScript是我最有自信的一点，原型之前自己也有仔细看过高程。不过面试官抛出这个问题的时候我也是有点措手不及，倒不是担心不懂，而是不知道从何说起，感觉如果面试官给我一段代码，涉及原型的，让我找出其中的坑，我应该还挺有自信的。不过总还是要答，一开始讲JavaScript是没有类的，所以原型主要是为了实现继承，然后讲了一点原型链，然后又跳回来讲继承的时候一些对象实例所共享的方法就是放在原型上的。(这里应该和继承关系不大，应该是创建对象那边的，当时没想太多，想到就答了)。然后还讲了在一些基本类型上扩展一些函数也是在原型上。总之答得确实很跳跃。确实毫无逻辑。面试官在这里问了下还有什么实现继承的方式吗？我直接回答好像没有了。ES6的那个class语法糖算不算，面试官和我说“可以去看下ES6的继承是怎么转成ES5的”。大概是想和我说ES6的那个继承也是基于原型的把。除了原型我还真不知道有哪些跨域了。
9. 记得的应该就上面这些了。面试官最后说了句觉得给多少时间让我再准备一下，我说都行。然后面试官来了句，“你要准备一下，像一面这样子是不行的。”。我就没好意思再说什么了，所以说了句那不然大概一周，她就说好，那一周后二面，到时候希望是去厦门面一下，电话面试总担心面试官怕我作弊偷查资料所以都是他问完问题马上就回答了。。像个愣头青。。

### 感想及之后的准备

按约定，现在到二面还有一周的时间。这一周自己要补的课还真有点多。好在如果就一面问的问题其实我大致都有一些了解，正如前面所说面试官没有刁难我，（也有可能自己说的都太粗浅了，面试官没有深入问下去的机会T T）。不过很多具体的技术细节、实现机制自己确实还要再看一下，正好这周时间要整理自己印象笔记的内容到博客上来，就一举两得地学习一下把。这次的电话面试我自己也对自己的回答很不满意，一来准备确实不充分，主要是自己没有意料到有面试的机会，简历投出去快一周了。我以为自己被筛选掉了。。。二来自己实践经验的缺乏导致很多知识点只是停留在纸面上因此容易忘记，只记得大概。这点没有狡辩的余地。在2018年这一年中，我已经是必定要去面对找工作的这一个考验了。谢谢面试官的“像一面这样子是不行的”。自己是要好好再发一次力了。加油！